Prevoditelj: Mislav Ante Omazić - EFZG
Recezent: Tilen Pigac - EFZG
Globalni izazov o kojem vam danas želim govoriti
rijetko dolazi do naslovnica.
On je, kako bilo, ogroman
u obje dimenzije, obujmu i značaju.
Gledajte, vi svi ste puno proputovali;
na koncu ovo je ipak TEDGlobal.
Ali ja se nadam kako ću vas odvesti na neka mjesta
na kojima prije niste bili.
Započnimo s Kinom.
Ova slika je napravljena prije dva tjedna.
U stvari, jedna indikacija je što je taj maleni dječak na ramenima moga muža
upravo maturirao.
(Smijeh)
Ali ovo je Tiananmen trg.
Mnogi od vas su bili tamo. To nije prava Kina.
Dopustite da vas odvedem u pravu Kinu.
To su Dabian planine
u udaljenom dijelu Hubei provincije u središnjoj Kini.
Dai Manju ima 13 godina u vrijeme kada priča započinje.
Ona živi sa svojim roditeljima,
sa svoja dva brata i sestrom svoga djeda.
Imaju kolibu bez struje,
bez tekuće vode,
bez ručnog sata, bez bicikla.
I dijele tu raskoš
s jako velikom svinjom.
Dai Manju je bila u šestom razredu kada su joj roditelji rekli,
"Izvuči ćemo te iz škole
jer je školarina od 13 dolara previše za nas.
Provest ćeš ostatak svog života u rižinim poljima.
Zašto bismo trošili taj novac na tebe?"
To je ono što se događa djevojčicama u udaljenim područjima.
Ispalo je kako je Dai Manju bila
najbolja učenica u razredu.
I dalje je pravila dvosatni put do školske zgrade
i pokušala uhvatiti svaki djelić informacije
koji je izašao iz vrata.
O njoj smo pisali u New York Timesu.
Dobili smo more donacija --
uglavnom čekovi od 13 dolara,
jer su čitatelji New York Timesa jako darežljivi
s malenim iznosima.
(Smijeh)
Ali onda smo dobili donaciju
od 10.000 $ --
stvarno dobar čovjek.
Predali smo novac tamošnjem direktoru škole.
Bio je oduševljen.
Pomislio je, "Mogao bih obnoviti školu.
Mogu dati stipendiju za sve djevojčice."
Znate, ako rade naporno i ostanu u školi.
Tako je Dai Manju u osnovi
završila osnovnu školu.
Otišla je u srednju školu.
Otišla je u strukovnu školu za računovodstvo.
Tražila je posao dolje u Guangdong provinciji na jugu.
Pronašla je posao, tražila je poslove
za ljude iz svoga razreda i prijatelje.
Slala je novac nazad svojoj obitelji.
Oni su sagradili novu kuću,
ovaj puta s tekućom vodom,
strujom, biciklom,
bez svinje.
Ono što smo vidjeli jest prirodan eksperiment.
Rijetko dobijete vanjsku investiciju
za obrazovanje djevojčica.
I kroz godine, dok smo pratili Dai Manju, bili smo u mogućnosti vidjeti
kako se ona uspjela izvući iz začaranog kruga
i ući u krug dobroćinstva.
Ona ne samo da je promijenila svoju dinamiku,
ona je promijenila svoje kućanstvo, obitelj, selo.
Selo je postalo primjerom.
Naravno, većina Kine je cvjetala u to vrijeme
ali oni su uspjeli sagraditi cestu,
povezati se s ostatkom Kine.
I to me dovodi do prve velike
od dvije poruke u "Pola neba".
A to je
središnji moralni izazov
ovog stoljeća
jest neravnopravnost spolova.
U 19. stoljeću, to je bilo ropstvo.
U 20. stoljeću to je bio totalitarizam.
Problem našeg doba
jest brutalnost s kojom je toliki broj ljudi
suočen širom svijeta zbog svog spola.
Neki od vas će pomisliti,
"Bože, to je hiperbola.
Ona pretjeruje."
Dopustite mi da vam postavim ovo pitanje.
Koliko vas misli da je više muškaraca ili žena na svijetu?
Dozvolite da provedem glasanje. Koliko vas misli kako je više muškaraca na svijetu?
Ruke u zrak, molim.
Koliko vas misli -- nekoliko -- koliko vas misli kako je više žena na svijetu?
OK, većina vas.
Znate, ova druga grupa, je u krivu.
Zapravo, iskreno,
u Europi i na Zapadu,
gdje muškarci i žene
imaju jednak pristup hrani i zdravstvenoj brizi,
postoji više žena, duže žive.
Ali u većini ostatka svijeta, to nije slučaj.
U stvari, demografi su pokazali
kako postoji između 60 milijuna
i 100 milijuna
nestalih žena u sadašnjoj populaciji.
I znate, to se dogodilo zbog nekoliko razloga.
Na primjer, u posljednjih 50ak godina,
više cura je diskrimirano do smrti
nego što je ljudi poginulo na svim bojnim poljima
u 20. stoljeću.
Ponekad je to također zbog sonograma.
Djevojčice se abortiraju prije nego što budu rođene
kada su raspoloživi resursi oskudni.
Ova djevojčica ovdje, na primjer,
je u centru za prehranu u Etiopiji.
Cijeli centar je pun djevojčica poput nje.
Ono što je nevjerojatno da su njena braća, iz iste obitelji,
savršeno u redu.
U Indiji, u prvoj godini života,
od nula do jedan,
stopa preživjelih dječaka i djevojčica je jednaka,
jer ovise o dojenju,
a prsa nemaju sklonost ka sinovima.
Od jedan do pet,
cure umiru uz 50% višu stopu smrtnosti
od dječaka, u cijeloj Indiji.
Druga poruka u "Pola neba"
je, stavite po strani moralnost svega ispravnog i pogrešnog ovdje.
I samo na čisto praktičnoj razini,
mislimo kako je
jedan od najboljih načina za borbu protiv siromaštva i terorizma
jest edukacija djevojčica
i uvođenje žena u formalnu radnu snagu.
Siromaštvo, na primjer.
Postoje tri razloga zbog čega se ovo događa.
Prvo, prevelika populacija je jedan od
stalnih razloga za siromaštvo.
I znate, kada educirate dječaka,
njihova obitelj ima manje djece,
ali samo neznatno manje.
Kada educirate curice,
ona ima tendenciju imanja značajno manje djece.
Drugi razlog je
povezan s potrošnjom.
To je na neki način prljava, mala tajna siromaštva,
a to je,
ne samo da siromašni ljudi
zarađuju manje,
ali također, ono što zarade,
ne potroše pametno.
I na nesreću, većina te potrošnje je napravljena od strane muškaraca.
Tako su istraživanja pokazala,
ako pogledate ljude koji žive s manje od dva dolara dnevno --
jedna od metrika siromaštva --
dva posto od te plaće
ide u ovu košaru ovdje, edukaciju.
20 posto ide u košaru koja je kombinacija
alkohola, duhana, šećernih pića,
te prostitucije i festivala.
Ako uzmete samo četiri postotna boda
i stavite to u ovu košaru,
imali biste transformacijski efekt.
Zadnja lekcija ima veze
s ženama koje su dio rješenja, a ne problema.
Morate koristiti oskudne resurse.
To je bacanje resursa ako ne koristite nekoga poput Dai Manju.
Bill Gates je jako dobro rekao
kada je putovao kroz Saudijsku Arabiju.
Govorio je publici poput vas.
Kakobilo, na dvije trećine se nalazilo ograničenje.
Na ovoj strani su bili muškarci,
i onda ograničenje, i na ovoj strani žene.
I netko s ove strane sobe se ustao i rekao,
"Gosp. Gates, mi u Saudijskoj Arabiji imamo cilj
biti u 10 najuspješnijih zemalja
kada je riječ o tehnologiji.
Mislite li da ćemo to ostvariti?"
Bill Gates, dok je gledao u publiku, odgovori,
"Ako do kraja ne koristite pola resursa vaše zemlje,
nema šanse da dođete niti blizu 10 najboljih."
Dakle tu je Bill od Arabije.
(Smijeh)
Dakle kako bi neki od specifičnih izazova
izgledali?
Rekla bih, na vrhu agende
je trgovina ljudima.
I o tome ću reći samo dvije stvari.
Ropstvo na vrhu trgovine robljem
u 1780im:
bilo je oko 80.000 robova
transportirano iz Afrike u Novi svijet.
Moderno ropstvo:
prema gruboj statistici Državne uprave,
postoji oko 800.000 -- 10 puta više --
kojima se trguje preko međunarodnih granica.
A to niti ne uključuju one
kojima se trguje unutar granica pojedine zemlje,
što predstavlja značajan udio.
I ako pogledate na
drugi čimbenik, drugi kontrast,
robovi tada su vrijedili
oko 40.000 US$
današnjeg novca.
Danas, možete kupiti curicu
za nekoliko stotina dolara,
što znači da je dostupnija.
Ali znate, napravljen je napredak
na mjestima poput Kambodže i Tajlanda.
Ne moramo čekati svijet
u kojem se djevojke kupuju i prodaju ili ubijaju.
Druga stvar na agendi
jest smrtnost majki.
Znate, rođenje djeteta u tim dijelovima svijeta
je prekrasan događaj.
U Nigeru, jedna od sedam žena
može očekivati da će umrijeti tijekom poroda.
Širom svijeta,
svaku minutu i pol jedna žena umre od posljedica poroda.
Znate, nije da
nemamo tehnološka rješenja,
ali te žene imaju tri otežavajuće okolnosti:
siromašne su, dolaze iz ruralnih područja
i žene su.
Znate, na svaku ženu koja umre,
postoji njih 20 koje prežive
ali s ranama.
A najrazornija rana
je porodiljska fistula.
To je kidanje prilikom poroda
koje ostavlja žene nesposobnima da se kontroliraju.
Dozvolite da vam kažem nešto o Mahabuba-i.
Ona živi u Etiopiji.
Udala se protiv svoje volje s 13 godina.
Zatrudnjela je, otrčala u grmlje da bi se porodila,
ali znate, njeno tijelo je bilo nezrelo,
i završila je s ometenim porodom.
Beba je umrla, a ona je završila s fistulom.
To znači da je ona postala inkontinentna;
nije više mogla kontrolirati svoju funkciju izlučivanja.
Drugim riječima, smrdjela je.
Suseljani su mislili kako je prokleta; nisu znali što bi s njom.
Na kraju, su je stavili u kolibu na rub sela.
Strgali su joj vrata
kako bi je se hijene dočepale tijekom noći.
Te noći, imala je štap u svojoj kolibi.
Obranila se od hijena tim štapom.
I slijedeće jutro,
znala je ako se može dočepati drugog sela sa stranom misijom,
mogla je biti spašena.
Zbog toga što je imala nekakvo oštećenje živaca,
puzala je cijelim putem -- nekih 50ak kilometara --
do tog praga, polumrtva.
Strani misionari su otvorili vrata,
znali su točno što se dogodilo,
odveli su je do obližnje bolnice u Addis Ababa-i,
i tamo su je izliječili
s operacijom od 350 US$.
Tamošnji doktori i sestre su primjetili
da ona nije samo borac,
bila je također jako pametna, i od nje su napravili sestru.
Tako sada, Mahabuba,
ona spašava živote
stotinama, tisućama, žena.
Ona je postala dio rješenja, a ne problema.
Izvukla se iz začaranog kruga
i uvukla se u krug čestitosti.
Govorila sam o nekim izazovima,
dozvolite da vam kažem nešto o rješenjima,
a tu postoje predvidiva rješenja.
Nagovijestila sam ih: obrazovanje
i također ekonomska prilika.
Tako naravno, kada educirate curu,
ona ima želju udati se kasnije u životu,
želi imati djecu kasnije u životu, ona želi imati manje djece,
i ta djeca koju će imati,
obrazovati će ih na prosvjetljeniji način.
S ekonomskom prilikom,
to može biti transformativno.
Dozvolite da vam kažem nešto o Saima-i.
Ona živa u malom selu izvan Lahore-a, Pakistan.
I u to vrijeme, ona je bila očajna.
Bila je pretučena svaki dan
od strane muža, koji je bio nezaposlen.
On je bio neka vrsta kockara -- i nezaposlen, stoga --
je dio svoje frustracije iskaljivao na njoj.
Kada je dobila drugu kćer,
njena svekrva je rekla sinu,
"Mislim da bi trebao uzeti drugu ženu.
Saima ti neće dati sina."
To je bilo kada je dobila svoju drugu kćer.
U to vrijeme, bila je
grupa za mikrokreditiranje u selu
koja joj je dala zajam od 65 US$.
Saima je uzela taj novac,
i započela s poslom vezenja.
Trgovci su voljeli ono što je radila; prodavalo se jako dobro,
i oni su nastavili tražiti još.
I kada više nije mogla proizvesti dovoljno,
zaposlila je druge žene iz sela.
Jako brzo je imala 30 žena iz sela
koje su radile u poslu vezenja.
I onda,
kada je trebala prevesti su to robu koju su izvezle
od sela do tržnice,
trebala je nekoga tko će joj pomoći oko transporta,
tako je uposlila svog muža.
Sada su u tome zajedno.
On se brine o transportu i distribuciji,
a ona o proizvodnji i nabavi.
I sada imaju treću kćerku,
a kćeri, sve uče i obrazuju se
jer Saima zna što je stvarno važno.
Što me dovodi do konačnog elementa, a to je obrazovanje.
Larry Summers, kada je bio glavni ekonomist Svjetske banke,
jednom je izjavio, "Možda je
najveća stopa povrata na investiciju
u zemljama u razvoju
u obrazovanju djevojčica."
Dozvolite mi da vam ispričam o Beatrice Birra-i.
Beatrice je živjela u Ugandi,
blizu granice s Kongom.
i kao Dai Manju, nije išla u školu.
U stvari, ona nikada nije niti bila u školi,
niti najmanje, niti jedan dan.
Njeni roditelji, su opet, rekli,
"Zašto bismo trošili novce na nju?
Većinu života će ionako provesti tegleći vodu naprijed, nazad."
I tako se dogodilo, u to vrijeme,
postojala je grupa u Connecticut-u
koja se zvala Niantic Community Church Group u Connecticut-u.
Oni su dali donaciju jednoj organizaciji
iz Arkansas-a
koja se zvala Heifer International.
Heifer je poslao dvije koze u Afriku.
Jedna od njih završila je kod roditelja od Beatrice.
I ta je koza imala blizance.
Blizanci su započeli proizvoditi mlijeko.
Prodavali su mlijeko za gotovinu.
Gotovine je bilo sve više,
i jako brzo su roditelji rekli,
"Znaš, imamo dovoljno novca. Hajdemo poslati Beatrice u školu."
I tako s devet godina,
Beatrice je krenula u prvi razred --
napokon, nikada prije toga nije bila u školi --
sa šestogodišnjacima.
Bez obzira, ona je bila oduševljena što je u školi.
Bila je u vrhu svog razreda.
Ostala je u vrhu svog razreda
i u osnovnoj i u srednjoj školi,
i onda u srednjoj školi,
imala je sjajan uspjeh na državnom testiranju,
tako je postala prva osoba u njenom selu,
ikada, koja je dospjela u Sjedinjene Države
temeljem stipendije.
Prije dvije godine,
diplomirala je na Connecticut College-u.
Na dan kada je diplomirala,
rekla je, "Ja sam najsretnija živuča cura
zbog koze."
(Smijeh)
I ta je koza koštala 120 US$.
Vidite koliko transformativna
mala pomoć može biti.
Ali ja vas želim podsjetiti na realnost.
Gledajte: USAID, pomaganje ljudi nije lagano.
I postoje knjige koje su kritizirale USAID.
Tu je knjiga Bill-a Easterly-a.
Tu je knjiga naslova "Mrtva pomoć".
Znate, kritika je pravedna;
nije lagana.
Znate, ljudi kažu kako
je polovica projekata za čistu vodu, godinu kasnije, propala.
Kada sam bila u Zimbabveu,
obilazili smo selo sa seoskim poglavarom --
on je htio skupiti novac za srednju školu --
i tamo je nedaleko bila nekakva konstrukcija,
te sam rekla, "Što je to?"
On je nešto promrmljao.
Ispalo je kako je to bio propali projekt navodnjavanja.
Nekoliko metara dalje je bio propali kokošinjac.
Jedne godine, sve su kokoši umrle, i nitko više nije želio staviti kokoši tamo.
Istina je, ali mi mislimo kako se prvi mačići ne bacaju u vodu;
pokušate poboljšati stvari.
Učite iz svojih grešaka, i stalno unapređujete.
Također mislimo kako pojedinci
mogu napraviti razliku, i trebali bi,
jer pojedinci, zajednički,
mogu pomoći da se kreira pokret.
A pokret muškaraca i žena
je ono što je potrebno kako bi se dogodila društvena promjena,
promjena koja će riješiti
taj veliki moralni izazov.
Dakle, pitam se,
gdje ste tu vi?
Vjerojatno se pitate. Zašto biste se vi brinuli?
Ostaviti ću vas s dvije stvari.
Jedna je da istraživanja pokazuju
da jednom kada imate
sve svoje materijalne potrebe zbrinute --
što većina nas, svi mi, u ovoj sobi imamo --
istraživanja pokazuju kako
postoji malo stvari u životu
koje u stvari mogu povećati osjećaj sreće.
Jedna od tih stvari
jest doprinos stvarima koje su veće od nas samih.
I druga stvar.
To je anegdota s kojom ću vas ostaviti.
I to je priča
medicinskog radnika u Darfur-u.
Tu je bila žena
koja je radila u Darfur-u,
i vidjela je stvari koje niti jedno ljudsko biće ne bi trebalo vidjeti.
Tijekom njezina vremena tamo,
bila je jaka, bila je nepokolebljiva.
Nikada se nije raspala.
I onda se vratila nazad u Sjedinjene Države
i bila je na odmoru, Božićnom odmoru.
Bila je u bakinom dvorištu,
i vidjela je nešto što ju je dovelo do suza.
To je bila
hranilica za ptice.
I shvatila je kako ima veliko bogatstvo
da se rodila u zemlji
u kojoj sigurnost uzimamo pod normalno,
gdje se ne samo možemo prehraniti, obući
i udomiti,
već i osigurati hranu za divlje ptice
tako da nisu gladne preko zime.
I shvatila je da s tako velikim bogatstvom
dolazi i velika odgovornost.
I tako, poput nje,
vi, ja,
svi smo mi dobili lutriju života.
A to nas dovodi do pitanja:
kako možemo razriješiti tu odgovornost?
Dakle, tu je uzrok.
Pridružite se pokretu.
Osjećajte se sretnijim i pomozite spasiti svijet.
Hvala vam jako puno.
(Pljesak)